---
title: "FOVISSSTE: arquitectura del régimen de vivienda del ISSSTE, Programa de Crédito 2026 y la nueva facultad constructora"
description: "Análisis del FOVISSSTE en 2026: marco legal desde 1972, subcuenta de vivienda del SAR, Programa de Crédito 2026 y la reforma a la Ley de Vivienda que habilita la edificación directa."
date: 2026-07-04
category: pensiones
tags:
  - FOVISSSTE
  - ISSSTE
  - Vivienda
  - SAR
  - Subcuenta de vivienda
author: Estructura
draft: false
sources:
  - "Cámara de Diputados — Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, última reforma publicada en el DOF"
  - "DOF — Decreto de creación del Fondo de la Vivienda del ISSSTE, publicado el 28 de diciembre de 1972"
  - "DOF — Ley del ISSSTE, publicada el 31 de marzo de 2007, régimen de cuentas individuales"
  - "FOVISSSTE — Boletín Con enfoque social, ISSSTE aprueba el Programa de Crédito 2026 del FOVISSSTE, enero de 2026"
  - "DOF — Programa de Crédito 2026 del FOVISSSTE, publicado el 5 de enero de 2026"
  - "DOF — Decreto por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley de Vivienda, publicado el 29 de abril de 2026"
  - "CNBV — Descripción del Sector: FOVISSSTE, ficha institucional de la banca de desarrollo"
  - "HR Ratings — Reporte de seguimiento TFOVICB 15U FOVISSSTE 2024, 20 de enero de 2026"
  - "IMCO — Reformas al Infonavit y al FOVISSSTE: con mucha prisa y sin mucho análisis, 2026"
  - "Expansión — Los créditos hipotecarios del FOVISSSTE caen 14% en 2025, 9 de abril de 2026"
---

## Contexto

La política de vivienda para el sector formal en México ha replicado desde inicios de los años setenta la dualidad institucional de la seguridad social. El INFONAVIT atiende a los trabajadores del apartado A del artículo 123, mientras que el Fondo de la Vivienda del ISSSTE (FOVISSSTE) opera un régimen paralelo para servidores públicos federales, universitarios y trabajadores estatales incorporados por convenio, bajo el apartado B. La discusión pública ha tratado a ambos organismos como piezas equivalentes, pero su escala, rezago normativo y rol dentro del Sistema de Ahorro para el Retiro (SAR) presentan asimetrías estructurales visibles en 2025 y 2026.

La coyuntura de 2026 concentra tres frentes que obligan a leer al FOVISSSTE con lente propia. El primero es el arranque del Programa de Crédito 2026, aprobado por la Junta Directiva del ISSSTE y publicado en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 5 de enero de 2026, con una meta de 42,768 financiamientos y un presupuesto de 35,497 millones de pesos. El segundo es el balance de un ejercicio 2025 con contracción real cercana a 10% en el financiamiento originado, cumplimiento parcial de la meta anual y deterioro sostenido en indicadores de cartera. El tercero es la reforma a la Ley de Vivienda publicada en el DOF el 29 de abril de 2026, que habilita al FOVISSSTE —por primera vez en más de tres décadas— a adquirir terrenos, edificar, rehabilitar y arrendar vivienda de forma directa. La convergencia de los tres reconfigura la naturaleza del fondo y renueva el debate sobre el uso del ahorro de los trabajadores del Estado.

## Marco legal e histórico: del decreto de 1972 al régimen de cuentas individuales

El FOVISSSTE nace de la reforma constitucional del 10 de noviembre de 1972 al Apartado B del artículo 123, fracción XI, y del decreto de creación publicado en el DOF el 28 de diciembre de 1972. Su vocación fundacional, prácticamente idéntica a la del INFONAVIT, era la de constituir depósitos a favor de los trabajadores y operar un sistema de financiamiento capaz de otorgar crédito barato y suficiente para adquirir, construir, reparar o mejorar vivienda. La aportación patronal se planteó como un descuento paraestatal reservado, cuya administración fiduciaria correspondía al ISSSTE en su condición de organismo público descentralizado.

El régimen operativo se transformó dos veces de manera decisiva. En 1991, el FOVISSSTE se convirtió en institución financiera y adoptó un mecanismo de asignación por sorteo notarial con folio individual, arquitectura que dependía de la publicidad del sorteo y del inventario disponible de cartera y que generó rezagos administrativos crónicos hasta la primera década del siglo XXI. La segunda transformación fue estructural: la nueva Ley del ISSSTE publicada en el DOF el 31 de marzo de 2007 —la misma que introdujo el régimen de cuentas individuales y el bono de pensión para los trabajadores en transición— reformuló el régimen de vivienda al integrar la subcuenta de vivienda a la cuenta individual del SAR y al abrir la puerta a un mecanismo de asignación por puntaje.

El Sistema de Puntaje, con fundamento en los criterios del artículo 179 de la Ley del ISSSTE, sustituyó de manera definitiva al sistema de sorteo. En su primera aplicación intensiva, entre octubre de 2017 y noviembre de 2018, procesó 167,688 solicitudes de Crédito Tradicional y estableció el piso mínimo de 100 puntos. La puntuación se compone a partir de variables verificables —edad, salario, tiempo cotizado, número de dependientes, condición de género en programas focalizados— y trasladó la asignación de un procedimiento aleatorio a uno objetivo, con la doble finalidad de reducir la discrecionalidad e introducir criterios de equidad. La estructura orgánica quedó definida por los artículos 167, 168 y 169 de la Ley del ISSSTE. El fondo mantiene su naturaleza de órgano desconcentrado y su objeto expreso de operar un sistema de financiamiento hipotecario para los trabajadores del apartado B. La Comisión Ejecutiva, la Vocalía Ejecutiva y el Reglamento Orgánico completan el andamiaje institucional; a la fecha, el fondo es encabezado por Jabnely Maldonado Meza como Vocal Ejecutiva.

## Subcuenta de vivienda y aportación patronal del 5%

La subcuenta de vivienda es el punto donde el régimen del FOVISSSTE se articula con el pilar contributivo del ahorro para el retiro. La aportación es exclusivamente patronal —dependencias y entidades federales— y equivale al 5% del Salario Base de Cotización (SBC), entera de manera bimestral. Los recursos se acreditan en una subcuenta específica de la cuenta individual del SAR, generan intereses y forman parte del patrimonio del trabajador. No pueden ser gravados, comprometidos ni utilizados por el fondo para fines distintos a los previstos por la Ley del ISSSTE.

La operación del recurso depende del ejercicio del derecho al crédito. Si el trabajador obtiene un crédito FOVISSSTE, el 100% del saldo acumulado se aplica como pago inicial o reducción del saldo insoluto, y las aportaciones bimestrales subsecuentes se destinan a amortizar el crédito. Si el trabajador no ejerce su derecho, el saldo se conserva en la cuenta individual y se entrega en la fase de desacumulación, con reglas de devolución diferenciadas para los depósitos previos a 1992 y los posteriores. Para quienes no toman crédito, la subcuenta funciona como componente adicional de ahorro para el retiro; para quienes sí lo toman, el crédito se salda contra su propia trayectoria de aportaciones futuras. El diseño es proporcional al ingreso —quienes ganan más aportan más y acumulan más rápido saldo elegible—, y la regla operativa del descuento mensual del 30% del salario base replica esa proporcionalidad al condicionar la capacidad de endeudamiento a la trayectoria salarial.

## Programa de Crédito 2026: perfil, montos y modalidades

El Programa de Crédito 2026, publicado en el DOF el 5 de enero de 2026, contempla 42,768 financiamientos: 30,796 créditos hipotecarios y 11,972 acciones de vivienda, con un presupuesto agregado de 35,497 millones de pesos. La modalidad de Crédito Tradicional continúa como columna vertebral, con tasas entre 4% y 6% en función del nivel salarial, plazo máximo de 30 años y deducción mensual del 30% del salario base. El monto máximo, sin considerar el saldo de la subcuenta, se ha ubicado alrededor de un millón de pesos, cifra que se actualiza por Unidad de Medida y Actualización.

El programa incorpora modalidades focalizadas que reflejan la agenda social del gobierno federal. Se contemplan 143 créditos para pensionados con plazos de hasta 20 años. Las modalidades en coparticipación con el INFONAVIT —Individual, Conyugal y Unidos, herederas de la portabilidad interinstitucional consolidada desde 2019— suman 1,547 financiamientos para hogares con cónyuges cotizantes en distintos institutos o trayectorias intersectoriales. La modalidad FOVISSSTE para Todos, operada con la banca comercial, aporta 1,303 créditos y funciona como puente para trabajadores del apartado B que acceden a tasa combinada con instituciones privadas.

Las acciones de vivienda no hipotecarias representan una tercera parte del universo. Los programas Renovavissste y Tú Construyes concentran las 11,972 acciones consideradas, con la lógica explícita de complementar el saldo de la subcuenta con líneas específicas para autoproducción, mejora estructural o ampliación, en un contexto donde el precio de la vivienda nueva ha superado la capacidad promedio del crédito hipotecario del fondo.

## FOVISSSTE Mujeres y otras modalidades focalizadas

Del presupuesto aprobado, hasta 9,400 millones de pesos se destinarán al programa FOVISSSTE Mujeres, la única modalidad con tasa de interés diferencial. La tasa preferencial oscila entre 2% y 3.5%, con un monto máximo bajo Crédito Tradicional cercano a 1.85 millones de pesos —equivalente a 520 UMA más el saldo de la subcuenta— y hasta 891,555 pesos —250 UMA— bajo la modalidad de pensionadas. El monto promedio efectivamente colocado en 2026 se ubica en 1,156,533 pesos, según cifras del propio fondo. El programa exige un mínimo de 18 meses de cotización a la subcuenta de vivienda y responde a la lectura de género que atraviesa el sistema: la brecha de participación laboral femenina y la asimetría en carreras y salarios dentro del sector público se traducen en subcuentas con saldos menores y trayectorias de cotización más discontinuas. Su peso presupuestal —cerca de 26% del programa total— busca cerrar, al menos parcialmente, esas diferencias en el momento del ejercicio del crédito.

## Bursatilización, cartera vencida y salud financiera

Desde 2009, la bursatilización de la cartera hipotecaria ha sido un mecanismo complementario para incrementar la capacidad de financiamiento del FOVISSSTE. Las emisiones bajo las series TFOVIS y TFOVICB —entre ellas TFOVIS 13-2U, 13-3U, 14-U, 14-2U y TFOVICB 15U— han permitido transferir derechos de cobro y liberar recursos que se recanalizan a nuevos créditos con garantía hipotecaria. La Sociedad Hipotecaria Federal (SHF) actúa como garante en un porcentaje relevante del monto emitido y las agencias calificadoras han ratificado la máxima nota crediticia AAA(mex)vra a la mayor parte de las emisiones vigentes.

El desempeño financiero de la cartera es, sin embargo, un flanco creciente. El reporte de HR Ratings del 20 de enero de 2026 sobre la emisión TFOVICB 15U describe un aumento del índice de morosidad a 16.4% al cierre de diciembre de 2025, frente a 14.0% doce meses antes. La misma emisión reporta que 81.6% del portafolio permanece al corriente, lo que implica que uno de cada cinco créditos bursatilizados presenta algún grado de atraso. El Reporte de Estabilidad Financiera del Banco de México ha destacado que la morosidad global del crédito a la vivienda continuó al alza en 2025, con comportamiento mixto para el FOVISSSTE.

El resultado operativo de 2025 encuadra el diagnóstico. El fondo originó más de 17,000 créditos por 18,768 millones de pesos, apenas 51% de la meta anual. El volumen total de créditos cayó 14% respecto a 2024 y el financiamiento se contrajo 9.3% real, de 36.6 a 33.2 mil millones de pesos, según datos de Expansión con base en los reportes del propio fondo. El monto promedio del crédito subió 5.5% real hasta 1,081 mil pesos, señal de colocación selectiva en tickets medio-altos más que de expansión hacia sectores de menor ingreso. La combinación —menos créditos, tickets más caros, morosidad al alza— dibuja un fondo que ha reducido su alcance operativo sin mejorar la calidad de su cartera.

## La nueva facultad constructora: la reforma a la Ley de Vivienda de 2026

La reforma a la Ley de Vivienda publicada en el DOF el 29 de abril de 2026 —secuela de la reforma constitucional de 2024 e impulsada por la iniciativa presidencial de marzo de 2026— habilita al FOVISSSTE, al INFONAVIT y a la CONAVI a realizar acciones antes reservadas al sector inmobiliario privado: adquirir terrenos, edificar vivienda para venta o arrendamiento, rehabilitar unidades, financiar autoproducción y urbanizar predios. La reforma también sustituye la fórmula histórica de "vivienda digna y decorosa" por la categoría de "vivienda adecuada", con las notas de accesibilidad, adaptación cultural y asequibilidad que la doctrina de derechos humanos ha decantado.

La lectura oficial subraya dos salvaguardas. La primera es contable: el FOVISSSTE deberá utilizar exclusivamente sus fondos institucionales —los recursos derivados del 5% patronal— sin comprometer la subcuenta individual, que conserva su carácter patrimonial e inalienable. La segunda es política: la Vocalía Ejecutiva ha comprometido la producción de 100,000 viviendas entre 2025 y 2030 dentro del Programa Vivienda para el Bienestar, cifra que triplica el ritmo histórico de edificación directa del fondo. El Instituto Mexicano para la Competitividad (IMCO) señaló, sin embargo, que ni el INFONAVIT ni el FOVISSSTE presentaron proyecciones de impacto financiero y operativo previas a la aprobación. En ausencia de un análisis de sensibilidad publicado y de reglas secundarias que fijen los límites del uso de recursos —proporción del fondo aplicable a construcción directa, criterios de valoración de la cartera de terrenos, gobernanza de las decisiones de inversión inmobiliaria— la reforma abre un espacio de discrecionalidad que puede tensionar la solvencia del fondo si no se ejecuta con contrapesos claros.

## Comparativo con el INFONAVIT y agenda pendiente

La comparación con el INFONAVIT ofrece dimensión al fenómeno. Entre 2024 y 2025, el INFONAVIT mantuvo su ritmo de colocación cercano a 530,000 créditos anuales, con crecimiento real del monto financiado cercano a 37% —de 234,890 a 321,800 millones de pesos—, mientras el FOVISSSTE se contrajo de 20.9 mil a 16.5 mil créditos, con caída real del monto de 12.7% y originación total de 16.9 mil millones de pesos. La brecha de escala es de un orden de magnitud, coherente con la diferencia de universos, pero la asimetría en la tendencia sugiere que el FOVISSSTE enfrenta una restricción operativa que no comparte su institución hermana.

La agenda pendiente combina tres frentes. En materia de derechos, la reforma al ISSSTE aprobada por el Senado el 26 de febrero de 2026 —que incorpora la garantía de vivienda adecuada y establece salvaguardas frente al despojo por fraude, intimidación o abuso— debe traducirse en modificaciones a las Reglas de Otorgamiento de Crédito. En materia financiera, el Programa de Justicia Social del fondo debe consolidar los esquemas de reestructura y condonación sin transferir el costo hacia futuros derechohabientes. En materia de gobernanza, la ejecución de la nueva facultad constructora exigirá un marco de decisión que integre criterios técnicos, financieros y de política pública, con la transparencia que el uso de aportaciones obligatorias reclama.

## Conclusiones

1. El FOVISSSTE es el actor institucional de vivienda para el apartado B del artículo 123, con arquitectura definida por los artículos 167, 168 y 169 de la Ley del ISSSTE. Su naturaleza dual —órgano desconcentrado que administra al mismo tiempo un fondo patronal y una subcuenta individual del SAR— lo sitúa en la frontera entre el pilar contributivo del ahorro para el retiro y la política de vivienda social.
2. La aportación patronal del 5% del SBC, bimestral y proporcional al ingreso, financia la operación del fondo y la capacidad de crédito de cada trabajador. Su tratamiento como patrimonio individual e inalienable es la piedra angular que limita el uso discrecional de los recursos y que la reforma de 2026 se comprometió a preservar en su literalidad.
3. El Programa de Crédito 2026 mantiene el pulso operativo con 42,768 financiamientos y 35,497 millones de pesos programados, pero el ejercicio 2025 —contracción real del financiamiento, cumplimiento parcial de la meta y morosidad creciente en la cartera bursatilizada— revela una restricción operativa que el discurso institucional no ha reconocido en su magnitud.
4. FOVISSSTE Mujeres consolida la política focalizada de género con tasa preferencial de 2% a 3.5% y 26% del presupuesto del programa, en un contexto donde la brecha salarial y la discontinuidad de las trayectorias femeninas reducen el saldo elegible al momento del crédito.
5. La reforma a la Ley de Vivienda publicada en el DOF el 29 de abril de 2026 amplía la facultad del fondo hacia la construcción, la rehabilitación y el arrendamiento directo. Su solidez dependerá de la regulación secundaria, de los criterios de gobernanza y de la calidad del análisis de impacto financiero, todavía ausente en la discusión pública.
6. La comparación con el INFONAVIT muestra un FOVISSSTE con menor escala y tendencia divergente en 2024-2025. La agenda de consolidación para 2027 tendrá que resolver cobertura, calidad de cartera y ejecución responsable de la nueva facultad constructora.
